Толстой Л.Н.
Война и мир / Толстой Л.Н.—М.:ДА!Медиа, 2014.
«Война и мир» – роман-эпопея русского писателя, публициста, просветителя и
религиозного мыслителя Льва Николаевича Толстого (1828-1910). Создавался в 1863-1869
годы. Отрывок из романа под названием «1805 год» впервые был опубликован в 1865 году
в «Русском вестнике». В 1868 году в свет вышли три части романа, за которыми вскоре
последовали еще две. В первом издании «Войны и мира» был длинный ряд чисто
теоретических страниц, мешавших целостности художественного впечатления; в более
поздних изданиях эти рассуждения были обособлены в особую часть.
Историко-философская мысль Толстого большей частью проникает в роман не в виде
рассуждений, а в гениально схваченных подробностях и цельных картинах, истинный
смысл которых нетрудно понять всякому вдумчивому читателю. Писатель старается в
любом событии и явлении запечатлеть стихийное, бессознательное начало человеческой
жизни. И вся идея романа сводится к тому, что успех и неуспех в исторической жизни
зависит не от воли и талантов отдельных людей, а от того, насколько они отражают в
своей деятельности стихийный ход исторических событий. Признанный
литературоведами всего мира величайшим эпическим произведением новой европейской
литературы, «Война и мир» изобразительно охватывает все социальные слои русского
общества начала XIX века и по праву считается энциклопедией психологии русского
народа… В 1908 году Лев Толстой записал в своем дневнике: «Люди любят меня за те
пустяки – Война и мир и т.п., которые им кажутся очень важными».
ISBN 978-5-4472-3750-9
© ООО «ДА!Медиа», по заказу Министерства культуры Российской Федерации, 2014
I
— Eh bien, mon prince. Gênes et Lueques ne sont plus que des apanages, des поместья, de la
famille Buonaparte. Non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si
vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma
parole, j’y crois) — je ne vous connais plus, vous n’êtes plus mon ami, vous n’êtes plus мой
верный раб, comme vous dites
1
. Ну, здравствуйте, здравствуйте. Je vois que je vous fais peur
2
,
садитесь и рассказывайте.
Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и
приближенная императрицы Марии Феодоровны, встречая важного и чиновного князя
Василия, первого приехавшего на ее вечер. Анна Павловна кашляла несколько дней, у нее
б ы л грипп, как она говорила (грипп был тогда новое слово, употреблявшееся только
редкими). В записочках, разосланных утром с красным лакеем, было написано без
различия во всех:
«Si vous n’avez rien de mieux à faire, Monsieur le comte (или mon prince), et si la perspective
de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir
chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer»
3
.
— Dieu, quelle virulente sortie!
4 — отвечал, нисколько не смутясь такою встречей,
вошедший князь, в придворном, шитом мундире, в чулках, башмаках и звездах, с светлым
выражением плоского лица.
Он говорил на том изысканном французском языке, на котором не только говорили, но
и думали наши деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями, которые
свойственны состаревшемуся в свете и при дворе значительному человеку. Он подошел к
Анне Павловне, поцеловал ее руку, подставив ей свою надушенную и сияющую лысину, и
покойно уселся на диване.
— Avant tout dites moi, comment vous allez, chère amie?
5 Успокойте меня, — сказал он, не
изменяя голоса и тоном, в котором из-за приличия и участия просвечивало равнодушие и
даже насмешка.
— Как можно быть здоровой… когда нравственно страдаешь? Разве можно, имея
чувство, оставаться спокойною в наше время? — сказала Анна Павловна. — Вы весь вечер
у меня, надеюсь?
— А праздник английского посланника? Нынче середа. Мне надо показаться там, —
сказал князь. — Дочь заедет за мной и повезет меня.
— Я думала, что нынешний праздник отменен. Je vous avoue que toutes ces t’êtes et tous
ces feux d’artifice commencent à devenir insipides
6
.
— Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, — сказал князь, по
привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы верили.
— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu’a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff?
Vous savez tout
7
.
— Как вам сказать? — сказал князь холодным, скучающим тоном. — Qu’a-t-on décidé?
On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler
les nôtres
8
.
Князь Василий говорил всегда лениво, как актер говорит роль старой пиесы. Анна
Павловна Шерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена оживления и
порывов.
Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда ей даже
того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее, делалась
энтузиасткой. Сдержанная улыбка, игравшая постоянно на лице Анны Павловны, хотя и не
шла к ее отжившим чертам, выражала, как у избалованных детей, постоянное сознание
своего милого недостатка, от которого она не хочет, не может и не находит нужным
исправляться.
В середине разговора про политические действия Анна Павловна разгорячилась.
— Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не понимаю, может быть, но Австрия
никогда не хотела и не хочет войны. Она предает нас. Россия одна должна быть
спасительницей Европы. Наш благодетель знает свое высокое призвание и будет верен
ему. Вот одно, во что я верю. Нашему доброму и чудному государю предстоит величайшая
роль в мире, и он так добродетелен и хорош, что бог не оставит его, и он исполнит свое
призвание задавить гидру революции, которая теперь еще ужаснее в лице этого убийцы и
злодея. Мы одни должны искупить кровь праведника. На кого нам надеяться, я вас
спрашиваю?.. Англия с своим коммерческим духом не поймет и не может понять всю
высоту души императора Александра. Она отказалась очистить Мальту. Она хочет видеть,
ищет заднюю мысль наших действий. Что они сказали Новосильцеву? Ничего. Они не
поняли, они не могут понять самоотвержения нашего императора, который ничего не